Magician of the Movies: The Life of Walt Disney by Bob Thomas
"Phù thủy của những thước phim: Cuộc đời Walt Disney" bởi Bob Thomas
Walt Disney was born on the 5th December 1901 in Chicago but his first memories are of the
Walt Disney sinh ngày 5/12/1901 tại Chicago nhưng những kí ức đầu tiên của ông lại ở
farm that his family lived on in Missouri, as his family moved there when he was young.
trang trại mà gia đình ông sinh sống ở Missouri, nơi mà gia đình ông chuyển tới khi ông còn bé.
Walter was the youngest of four sons and he had a younger sister too.
Walter có 3 anh trai và 1 em gái.
From the age of six, Walt helped around the farm, herding the pigs into their pen. He
Từ lúc 6 tuổi, Walt đã giúp đỡ cha mẹ ở trang trại, dồn đàn lợn vào chuồng.
also already had a passion for painting and drawing. His Auntie not only thought he was
Ông có đam mê tô vẽ. Dì của ông cho rằng ông không chỉ giỏi vẽ tranh
good at painting, she thought it was a good way for him to express himself too, so she
mà đó còn là cách rất hay để ông thể hiện bản thân. Vì thế bà đã
bought him a pad and some pencils. Walt was thrilled and began sketching as much as possible.
mua cho cháu mình một tập giấy và vài chiếc bút chì. Walt rất phấn khích và bắt đầu phác họa hết mức có thể.
A local doctor saw his sketches and asked Walt to sketch his stallion. The doctor was
Một bác sĩ trong vùng đã coi những bản vẽ của Walt và nhờ cậu bé vẽ con ngựa của ông ta.
so impressed with the sketch he paid Walt five cents for it and hung it in his office.
Quá ấn tượng với bức vẽ, ông đã trả cho Walt 5 cent và còn treo nó ở trong văn phòng của mình.
A little while later, the same doctor was called to the family farm where Walt’s father
Không lâu sau, vị bác sĩ ấy được gọi tới trang trại nhà Walt vì cha của Walt đổ bệnh.
had fallen ill. The doctor advised his father that if he continued to work the large farm
Bác sĩ nói rằng nếu cha của Walt tiếp tục làm việc một mình ở trang trại lớn như vậy
on his own he could be headed for an early grave. As a result, the decision was made
thì ông sẽ xuống mồ sớm. Kết quả là gia đình
to auction off the farm and the family moved to Kansas City.
bán đấu giá trang trại và chuyển tới thành phố Kansas.
With the money raised from the farm, Walt’s father bought a newspaper dealership and Walt
Với số tiền ít ỏi có được từ bán trang trại, cha của Walt mua một đại lí bán báo.
and his brother Roy would wake up at 3.30 in the morning and deliver the papers before
Walt cùng anh trai Roy phải thức dậy lúc 3.30 sáng để phát báo trước khi đi học.
school. After school, he had more papers to deliver except on Sundays, when Walt could
Sau khi tan học, ông tiếp tục phải phát báo trừ các ngày chủ nhật, khi đó ông có thể
go to the matinee performance of the variety entertainment show at the local theatre. In
tới buổi biểu diễn ban ngày của chương trình giải trí tạp kỹ ở rạp hát địa phương.
between the performances in the show they would play movies, including those of Charlie
Trong khoảng giữa các màn biểu diễn, người ta sẽ chiếu phim, bao gồm cả phim của Charlie Chaplin.
Chaplin. Walt was fascinated by Chaplin and would dress up and imitate his comic routine.
Walt rất yêu thích Chaplin và đã ăn diện, bắt chước các vở hài kịch của Chaplin.
His friends found it hilarious and at the age of 14 he even entered a Charlie Chaplin
Bạn bè của Walt thấy việc đó rất buồn cười. Ở độ tuổi 14, Walt đã tham gia vào một cuộc thi Charlie Chaplin
contest at a nearby theatre, winning unanimously. One evening, Walt’s father announced to
ở rạp phim gần đó và thắng giải một cách thuyết phục. Vào một buổi tối, cha của Walt thông báo
the family that they would be moving back to Chicago as he’d gone as far as he could
với gia đình là họ sẽ trở lại Chicago vì việc kinh doanh báo không thể phát triển thêm.
with his newspaper business. Walt’s eldest three brothers had already left the household
3 người anh của Walt trước đó đã rời khỏi nhà
and Walt stayed in Kansas City to finish his schooling while his family moved.
và Walt ở lại Kansas để hoàn thành việc học trong khi gia đình chuyển đi.
Walt applied for a job that was known as a “news butcher”, a boy that walks up and
Walt xin làm việc bán hàng trên xe lửa, đi dọc các toa tàu
down trains selling food, drinks, newspapers and magazines. He did this for two months
để bán đồ ăn, đồ uống, báo và tạp chí. Walt làm việc này trong 2 tháng và
and got to see most of the mid-west of the United States. After that, he wanted to see
được chiêm ngưỡng hầu hết vùng trung tây nước Mỹ. Sau đó,
more. When he was approaching 16 years of age, Walt
ông muốn thấy nhiều hơn nữa. Khi đến tuổi 16,
joined his family in Chicago and went to high school. He also kept himself very busy by
Walt về với gia đình ở Chicago và đi học cấp 3. Ông luôn bận rộn
pursuing his art studies and working full time for the post office. He’d only got
đi học hội họa và làm việc toàn thời gian cho bưu điện. Ông được nhận vào
the job by lying about his age and saying he was 18, two years older than he was, but
bằng cách nói dối là mình 18 tuổi, hơn tuổi thực của ông 2 tuổi.
soon he was given the responsibilities of driving a truck for special deliveries and
Không lâu sau, ông được giao nhiệm vụ lái xe tải giao bưu kiện đặc biệt
riding a horse for delivery pickups. As America became involved in the First World
và cưỡi ngựa đi lấy các bưu kiện cần gửi. Khi Mỹ tham gia vào Thế chiến thứ nhất,
War, Walt joined the Red Cross (again altering his age) and travelled to France as a driver.
Walt tham gia vào Hội Chữ Thập Đỏ (tiếp tục nói dối tuổi) và tới Pháp làm người lái xe.
By the time he arrived in Paris, the war was over but much work remained for him, transporting
Khi ông đến Paris thì chiến tranh đã kết thúc nhưng vẫn có nhiều việc cần phải làm như
supplies, carrying wounded and escorting important visitors. As the work eventually died down,
vận chuyển đồ tiếp tế, chuyển những người bị thương và hộ tống những vị khách quan trọng. Khi công việc giảm dần,
Walt passed the time sketching and painting. He painted medals on people’s jackets and
Walt dành thời gian phác họa và vẽ tranh. Ông vẽ hình huân chương lên áo khoác của người khác
insignia on truck canvas covers, earning himself some money simultaneously. After over a year
và hình huy hiệu lên các xe tải, cùng lúc kiếm chút tiền. Sau hơn 1 năm ở Pháp,
in France he returned home and decided he would be an artist.
ông trở về nhà và quyết định làm họa sĩ.
Walt got a job in Kansas City creating drawings for an advertising company that focused on
Ở thành phố Kansas, Walt được nhận làm công việc vẽ tranh cho một công ty quảng cáo chuyên về nông trại.
farms. He drew animals and other farm related items. After Christmas, the rush died down
Ông vẽ hình động vật và các đồ vật ở nông trại. Sau Giáng sinh, lượng công việc vơi bớt
and he was let go along with a friend of his, Ub Iwerks. They went into business together
và ông được cho nghỉ việc cùng với một người bạn tên là Ub Iwerks. Hai người bắt đầu kinh doanh cùng nhau,
doing art work for companies that didn’t have their own art staff. Walt also took a
họ vẽ tranh cho các công ty không có chuyên viên hội họa. Walt còn làm
job as a cartoonist for a film ad company making commercials for movie theatres.
họa sĩ hoạt họa cho một công ty sản xuất quảng cáo cho các rạp chiếu phim.
In this job he realised the current method of animation used by cutting out and moving
Qua công việc này, ông nhận ra phương pháp làm hoạt hình hiện tại là cắt và
drawings slightly for each frame was rather basic, so he went to the library and read
dịch chuyển từng chút các bản vẽ cho mỗi khung hình còn khá sơ khai, vì vậy ông đến thư viện
as many books as he could on human movement and film cartooning. He learnt a more sophisticated
đọc nhiều sách nhất có thể về chuyển động của con người và làm phim hoạt hình. Ông học được
method of film animation by drawing each frame with a slight movement and went further still
một phương pháp làm phim hoạt hình phức tạp hơn là vẽ từng khung hình với một chuyển động nhỏ,
by studying how cameras worked and built his own.
và còn tiến xa hơn bằng cách học cách hoạt động của camera và tự chế tạo camera.
Walt drew political cartoons and sold them to movie theatres. He created a company and
Walt vẽ tranh biếm họa chính trị và bán cho các rạp phim. Ông mở một công ty và
worked on more and more ambitious projects. Then disaster stuck when a distributor vanished
thực hiện các dự án đầy tham vọng hơn. Sau đó tai họa xảy ra khi một nhà phân phối biến mất
with money earnt from Walt’s work, leaving him in a ton of debt. He put the company in
với số tiền kiếm được từ tác phẩm của Walt, để lại cho ông một đống nợ. Ông tuyên bố công ty phá sản
bankruptcy but he got in even deeper debt to the point where he couldn’t afford to
phá sản, nhưng nợ nần càng chồng chất đến mức ông không còn đủ tiền ăn.
eat. He finally raised some money charging parents for movies of their new-born babies
Cuối cùng ông cũng kiếm được ít tiền từ việc quay phim những đứa bé mới sinh cho các cặp bố mẹ.
and went to California, specifically Hollywood. Walt went to several studios to try and get
Rồi ông đến California, cụ thể là Hollywood. Walt đến nhiều xưởng phim để cố gắng
a job as a director working with real actors but was rejected each time due to a lack of
trở thành đạo diễn làm việc với các diễn viên thực sự, nhưng bị từ chối do thiếu kinh nghiệm.
experience so he returned to making cartoons. A distributor wanted to buy his funny cartoon
Vì vậy ông quay lại làm hoạt hình. Một nhà phân phối muốn mua phim hoạt hình hài
combining a live action heroine with cartoon figures called “Alice’s Wonderland”.
kết hợp nữ diễn viên chính do người thật đóng với các nhân vật hoạt hình gọi là "Xứ thần tiên của Alice".
This time he went into business with his brother Roy. In the Disney and Disney studio, Walt
Lần này ông kinh doanh cùng với anh trai Roy. Trong xưởng phim Disney & Disney,
drew the cartoons and Roy learnt to use the camera and dealt with the finances. The Alice
Walt vẽ hoạt hình còn Roy học cách sử dụng camera và giải quyết việc tài chính.
comedies were a hit and soon they hired more staff to help them, including his former partner
Hài kịch Alice là một cú thành công lớn và họ nhanh chóng thuê được thêm nhân viên, gồm cả đối tác làm ăn cũ
Ub Iwerks. Walt also hired a girl to help colour in his drawings called Lillian Bounds,
là Ub Iwerks. Walt cũng thuê một cô gái tên Lillian Bounds giúp tô màu cho các bức vẽ,
she would soon be Mrs Walt Disney. After a while Walt created a cartoon about
sau này chính là vợ của Walt. Một thời gian sau, Walt sáng tạo ra một hoạt hình về
a rabbit with long ears called Oswald. This creation helped Walt become the leading maker
một chú thỏ tai dài tên là Oswald. Nhân vật này giúp Walt trở thành nhà sản xuất hoạt hình hàng đầu
of cartoons in the film industry but the contract they signed meant that the distributor owned
trong ngành công nghiệp điện ảnh. Nhưng theo hợp đồng mà họ đã kí thì
Oswald and to cut costs they got rid of Walt and Roy and carried on making the cartoons.
nhà phân phối sở hữu Oswald, và để giảm chi phí họ sa thải Walt và Roy và tiếp tục làm phim hoạt hình.
They were back to square one again. The next character Walt created was a mouse
Họ lại một lần nữa trắng tay. Nhân vật tiếp theo mà Walt sáng tạo là một chú chuột
with human elements such as hands and shoes. He called it Mortimer but his wife didn’t
có những đặc điểm giống người như tay và chân đi giày. Ông gọi nó là Mortimer nhưng vợ ông lại
like the name so it became Mickey Mouse. The film industry was changing with the first
không thích cái tên đó, vậy nên chú chuột trở thành chuột Mickey. Ngành công nghiệp điện ảnh lúc đó đang thay đổi
films released containing the sound of the characters talking. Walt created the first
và lần đầu tiên trong phim đã có tiếng nhân vật nói chuyện. Walt đã sản xuất
ever cartoon containing talking and signing animals, even doing Mickey’s voice himself.
bộ phim hoạt hình đầu tiên có động vật nói và hát, thậm chí ông còn tự lồng tiếng cho chuột Mickey.
Mickey Mouse was first shown in individual theatres and then Walt sold the cartoons to
Lúc đầu, Chuột Mickey được chiếu ở các rạp đơn lẻ. Sau đó Walt bán các bản hoạt hình
a different distributor in each state. This made Mickey a star, capturing everyone’s
cho một nhà phân phối khác nhau ở mỗi bang. Điều này khiến cho Mickey trở thành ngôi sao, chiếm được trái tim của mọi người.
hearts. Film companies were happy to work and distribute on Walt’s terms and he finally
Các công ty phim rất vui vẻ làm việc và phân phối theo điều khoản của Walt.
had become an independent producer. Mickey’s popularity grew worldwide from France to Mexico
Ông cuối cùng cũng trở thành nhà sản xuất độc lập. Sự nổi tiếng của Mickey lan rộng ra khắp thế giới từ Pháp tới Mexico
to Japan and Russia, with Mickey’s face being plastered on products such as clothes,
tới Nhật và Nga, khuôn mặt của Mickey được dán đầy lên các sản phẩm như quần áo
watches and stationary. Despite the success of Mickey Mouse, Walt
đồng hồ và đồ văn phòng phẩm. Mặc dù thành công với chú chuột Mickey nhưng Walt
wasn’t happy with just making those cartoons all his life. He came up with a new set of
không hài lòng với việc chỉ làm hoạt hình cả đời. Ông nảy ra ý tưởng về
cartoons called “Silly Symphonies”, which utilised the new technology of sound within
một bộ hoạt hình mới gọi là "Những bản giao hưởng ngớ ngẩn", tận dụng công nghệ âm thanh mới trong phim.
film and rather than having one star character, featured a different subject each time. It
Và thay vì chỉ có một nhân vật trung tâm thì mỗi tập phim lại có một nhân vật khác.
allowed Walt to experiment and introduced the audience to a whole array of new characters
Điều này cho phép Walt thử nghiệm và giới thiệu tới khán giả một loạt nhân vật mới
such as Donald Duck, Goofy and the Three Little Pigs.
như Vịt Donald, Goofy và 3 chú lợn con.
The experimentation didn’t stop there. As soon as colour was introduced into film, the
Cuộc thử nghiệm không dừng lại ở đó. Ngay khi các bộ phim bắt đầu có màu sắc,
Disney studio signed an exclusive two year deal with Technicolor to make cartoons in
xưởng phim Disney đã kí hợp đồng độc quyền 2 năm với Technicolor để làm phim hoạt hình màu.
colour. Their first colour Silly Symphony called “Flowers and Trees” was a huge
Tập "Những bản giao hưởng ngớ ngẩn" có màu đầu tiên tên là "Hoa cỏ và cây cối" là một thành công lớn
success and won them an academy award. Walt then received a second Oscar for the creation
mang lại cho họ một giải thưởng viện hàn lâm. Walt nhận được giải Oscar thứ 2 cho việc
of Mickey Mouse. By 1931, his studio employed 100 people and produced a cartoon every fortnight.
sáng tạo ra Chuột Mickey. Đến năm 1931, xưởng phim của ông thuê 100 người và cứ 2 tuần lại tạo ra một phim hoạt hình.
In 1933, Walt and Lillian had their first child, a daughter called Diane, their second
Vào năm 1933, Walt và Lillian có đứa con gái đầu tiên tên Diane. Con gái thứ 2 Sharon
daughter, Sharon, joined the family three years later. He was in the prime of his life
ra đời 3 năm sau đó. Walt đang ở thời điểm đỉnh cao trong cuộc đời,
and decided to take on his biggest challenge to date – a feature length cartoon, Snow
và đã quyết định thực hiện thử thách lớn nhất tới thời điểm đó - bộ phim hoạt hình dài
White and the Seven Dwarfs. The basic story already existed but they needed to make the
"Bạch Tuyết và 7 chú lùn". Câu chuyện gốc đã có sẵn nhưng họ cần khiến cho
characters interesting to get an audience to sit through a cartoon for 80 minutes. They
các nhân vật thú vị hơn để khán giả có thể ngồi xem một bộ phim hoạt hình dài 80 phút.
gave each dwarf a name to match their characteristics and also gave each one a distinctive style
Họ đặt tên cho mỗi chú lùn dựa theo đặc điểm của từng chú, và tạo cho mỗi chú
of movement, for example Happy skipped about whilst Sleepy plodded around.
một kiểu đi đứng khác nhau. Ví dụ Vui Vẻ thì nhảy chân sáo, còn Buồn Ngủ thì lê chân bước.
The film cost $1.7 million and premiered at the end of 1937. The large cost and long development
Bộ phim tốn 1,7 triệu đô và ra mắt vào cuối năm 1937. Chi phí khổng lồ và thời gian sản xuất dài đằng đẵng
time was justified as the film was a nationwide success and earnt the studio millions. Walt
đã được đền đáp khi bộ phim thành công trên khắp cả nước và kiếm về hàng triệu đô.
immediately commissioned three more feature length cartoons.
Walt ngay lập tức chỉ đạo sản xuất thêm 3 phim hoạt hình dài nữa.
The Second World War meant that Disney lost their entire European market and the high
Thế chiến thứ 2 nổ ra khiến Disney mất toàn bộ thị trường châu Âu và chi phí sản xuất lớn
costs of feature films forced them to stop making them. Nazi propaganda had created anti-American
buộc họ phải dừng làm phim. Đức quốc xã đã tuyên truyền tư tưởng chống Mỹ ở Nam Mỹ,
feeling in South America so Walt was asked by the US government to travel there to try
vì thế Walt được chính phủ Mỹ yêu cầu đi đến đó để cố gắng cải thiện quan hệ,
and improve relations, as his films were popular there. He established a studio in Brazil and
vì phim của ông rất được yêu thích ở Nam Mỹ. Ông thiết lập một xưởng phim ở Brazil
created a film called “Saludos Amigos” which highlighted friendship and proved a
và tạo ra một bộ phim tên "Saludos Amigos" ca ngợi tình bạn.
huge success in both North and South America. Walt also produced propaganda cartoons for
Bộ phim thành công lớn ở cả Bắc và Nam Mỹ. Walt cũng sản xuất phim hoạt hình tuyên truyền
the US government, including Donald Duck paying his income tax in an attempt to get Americans
cho chính phủ Mỹ, ví dụ như Vịt Donald đóng thuế thu nhập cá nhân để khuyến khích người Mỹ
to do the same and fund the War, which they did. Finally, Walt even produced a film called
làm tương tự để làm kinh phí cho chiến tranh. Họ đã làm theo. Cuối cùng Walt sản xuất ra một bộ phim có tên
“Victory Through Airpower” that Sir Winston Churchill personally asked to watch.
"Chiến thắng bằng không lực" mà Ngài Winston Churchill đã đích thân yêu cầu được xem.
After the war, Disney returned to feature length cartoons. Cinderella was an instant
Sau chiến tranh, Disney trở lại làm phim hoạt hình dài. Phim "Cô bé Lọ Lem" đã đạt thành công tức thì.
hit. Alice in Wonderland was a flop. Peter Pan, another hit. Then instead of relying
"Alice ở xứ sở thần tiên" thất bại. "Peter Pan" lại là một tác phẩm thành công khác. Sau đó, thay vì dựa vào
on existing children’s stories, Disney produced Lady and the Tramp. The public loved it.
những câu chuyện thiếu nhi sẵn có, Disney tạo ra bộ phim "Tiểu thư và gã lang thang". Công chúng rất yêu thích phim này.
Walt then turned to real-life adventures. He hired nature photographers and film teams
Walt sau đó trở lại với phim về các cuộc thám hiểm đời thực. Ông thuê những người chụp ảnh thiên nhiên và các đội làm phim
to film animals in their wild habitat and then created 30 minute nature films with their
quay động vật trong môi trường sống hoang dã, rồi tạo ra những bộ phim thiên nhiên dài 30 phút
footage of the animal’s lives moulded into a story, accompanied by music and some comedy
với cảnh phim về đời sống động vật được dựng thành một câu chuyện, có âm nhạc và các yếu tố hài.
elements. Walt noticed he was beginning to get strained
Walt nhận thấy ông đang bắt đầu bị căng thẳng
and decided to have a rest from the studio. He was moving to a new house with his family
nên quyết định nghỉ ngơi khỏi xưởng phim. Ông chuyển tới một nhà mới với gia đình
and decided to build a railroad around the house. He spent hours learning how to operate
và quyết định xây một đường tàu quanh ngôi nhà. Ông dành hàng giờ học cách vận hành
steam engines and build railroad cars and once it was built took guests on his miniature
động cơ hơi nước và xây các toa xe lửa. Khi xây xong, mô hình xe lửa thu nhỏ của ông
train (only 1/8th the normal size) for the half a mile journey.
(chỉ 1/8 kích cỡ thường) đã đưa hành khách đi một chặng đường nửa dặm.
From a young age, amusement parks always fascinated Walt Disney. When he was older, he took his
Từ khi còn bé, các công viên giải trí luôn thu hút Walt Disney. Khi ông lớn hơn, ông đưa các con gái
daughters to the parks around Los Angeles but was disappointed with them. He vowed to
đến các công viên quanh Los Angeles nhưng rất thất vọng. Ông thề rằng sau này
one day build his own amusement park and when he built his new studio, bought 50 acres rather
sẽ tự xây công viên giải trí của riêng mình. Và khi xây xưởng phim mới, ông đã mua 200 nghìn mét vuông đất
than the 20 he needed, with a view to building his park next to it. The popularity of the
chứ không chỉ 80 nghìn mét vuông mà mình cần, với mục đích xây dựng công viên cạnh xưởng phim.
studio meant it expanded to use all the land, but Walt never forgot his dream. When he travelled
Rồi xưởng phim quá nổi tiếng nên phải mở rộng ra hết khoảnh đất, nhưng Walt chưa bao giờ quên đi giấc mơ đó.
the world, he made a point of travelling to places of amusement such as fairs and zoos
Khi ông đi khắp thế giới, ông cố tình đến những địa điểm giải trí như hội chợ và sở thú
and noted what people enjoyed and what they didn’t.
và để ý xem mọi người yêu thích hay không yêu thích cái gì.
Eventually, Walt began financing his new amusement park with his own money. He planned to call
Cuối cùng Walt bắt đầu tự bỏ tiền tài trợ cho công viên giải trí mới của ông. Ông dự định
it Disneyland and it would have four kingdoms. Adventureland containing wild animals, Frontierland
gọi nó là Disneyland và nó sẽ có 4 vương quốc. Vùng đất Thám hiểm có các động vật hoang dã, Vùng đất Biên giới được dựa trên
based on the Wild West, Fantasyland containing a castle and Tomorrowland containing adventures
miền Tây nước Mỹ, Vùng đất Tưởng tượng có một lâu đài và Vùng đất Tương lai có các cuộc thám hiểm
themed in the future. He agreed to make a television series in exchange for the TV network
theo chủ đề tương lai. Ông đồng ý làm một chương trình TV để mạng lưới truyền hình
helping fund the park. The program would be called Disneyland and promote the amusement
góp phần tài trợ công viên. Chương trình sẽ được gọi là Disneyland, đồng thời để
park at the same time. The park was built in Anaheim on the outskirts
quảng bá cho công viên. Công viên được xây ở Anaheim vùng ngoại ô Los Angeles
of Los Angeles and contained many features Walt had worked on and perfected throughout
và chứa đựng nhiều đặc trưng mà Walt đã thực hiện và hoàn thiện
his life: cartoon characters, live animals, music and a railroad. It opened in 1955. The
suốt cuộc đời ông: các nhân vật hoạt hình, động vật sống, âm nhạc và đường ray xe lửa. Công viên mở cửa năm 1955.
opening day was a disappointment for Walt. It was supposed to only be open for people
Ngày khai trương là một ngày đáng thất vọng đối với Walt. Đáng lẽ công viên chỉ mở cửa cho
specially invited but people had entered with counterfeit tickets and the queues were far
các khách mời đặc biệt, nhưng nhiều người đã vào bằng vé giả và xếp hàng quá dài
more than they could handle. People got irate queuing for rides and rubbish was strewn everywhere.
đến mức họ không xử lý nổi. Mọi người giận dữ vì phải xếp hàng đợi đến lượt đi và rác thì vất khắp nơi.
For the next two weeks, Walt stayed in the park, researching what needed to be done and
Trong vòng 2 tuần sau, Walt ở lại công viên, nghiên cứu những thứ cần làm và
improving it. Firstly, he hired extra workers to clear all
cải thiện công viên. Đầu tiên ông thuê thêm công nhân để dọn hết rác
the rubbish and keep the park clean. His reasoning was that if the part is ultra clean, people
và giữ cho công viên sạch sẽ. Ông cho rằng nếu công viên sạch bong thì mọi người
will respect it more and the cleaning will be reduced in the long term. Secondly, he
sẽ tôn trọng nó hơn và sẽ đỡ phải dọn dẹp nhiều hơn về sau này. Thứ hai là
hired his own ushers rather than outside workers. They would feel more pride in their job and
ông thuê nhân viên chỉ chỗ của chính mình thay vì người ngoài. Họ sẽ tự hào hơn về công việc của họ cũng như công viên,
the park and would treat the public as guests in a friendly manner, rather than just customers.
và sẽ đối xử với công chúng như khách quý một cách thân thiện, chứ không phải chỉ là khách hàng.
The problems were fixed in a fortnight and within seven weeks, over a million people
Vấn đề được giải quyết sau 2 tuần. Trong vòng 7 tuần, trên 1 triệu người
had visited the park, spending 30% more than expected. Walt was not finished there. As
đã tới công viên, tiêu tiền nhiều hơn 30% so với mức dự kiến. Nhưng Walt không dừng lại ở đó.
his imagination whirred, he came up with new ideas and improvements. To finance these he
Ông tiếp tục tưởng tượng và nảy ra những ý tưởng và cải tiến mới. Để tài trợ cho ý tưởng mới,
looked to television again and he created The Mickey Mouse Club, a TV show shown five
ông lại nhờ tới TV và tạo ra "Câu lạc bộ Chuột Mickey", một chương trình TV
times a week. In 1965, Disneyland welcomed its fifty-millionth
phát sóng 5 lần/tuần. Năm 1965 Disneyland đã đón chào vị khách thứ 50 triệu.
visitor. People had visited from over 100 countries around the world and Walt’s imagination
Du khách đến từ hơn 100 quốc gia khắp thế giới.
and hard work had increased the number of major attractions from 22 to 57.
Trí tưởng tượng và nỗ lực của ông đã tăng số trò chơi lớn từ 22 lên 57.
After Disneyland, the Disney organisation expanded immensely. Income grew to over $110
Nhờ có Disneyland, tổ chức Disney đã mở rộng mạnh mẽ. Thu nhập tăng lên trên 110 triệu đô la.
million. Disney films such as Mary Poppins were shown across the world. Disney products
Các bộ phim của Disney như Mary Poppins được công chiếu khắp thế giới. Các sản phẩm của Disney
including books, toys and music flew off the shelves. Walt didn’t change much; he still
bao gồm sách, đồ chơi, âm nhạc đều bán cháy hàng. Walt không thay đổi nhiều,
preferred to relax in his family home rather than enjoying the Hollywood social life. He
ông vẫn thích thư giãn trong nhà hơn là hưởng thụ cuộc sống xã hội chốn Hollywood.
now had seven grandchildren to enjoy and spend time with.
Ông giờ có 7 đứa cháu để vui đùa và dành thời gian bên chúng.
At the end of 1966, Walt went to hospital for a check-up and it was discovered he had
Cuối năm 1966 Walt đến bệnh viện kiểm tra và phát hiện ông
a lung condition. He needed an operation but it was too late and he died on the 15th December,
có vấn đề về phổi. Ông cần phẫu thuật nhưng đã quá muộn. Ông mất vào ngày 15 tháng 12,
aged 65. His brother Roy made sure all the plans Walt had would be implemented in the
hưởng thọ 65 tuổi. Anh trai Roy đã đảm bảo rằng các dự định của Walt được tiến hành
years to come, continuing the Disney success for many future generations.
trong những năm sau đó, tiếp nối thành công của Disney nhiều thế hệ về sau.
Walt Disney said that he thought young people need a sense of direction. Having a goal to
Walt Disney nói rằng ông nghĩ giới trẻ cần một sự định hướng.
aim for will give them a reason to be curious and seek knowledge. He believed a person should
Có mục đích để hướng tới sẽ giúp họ có lí do để tò mò và tìm tòi kiến thức. Ông tin rằng một người nên
devote all his talent and energy into achieving their goal so that no matter whether the goal
bỏ ra toàn bộ tài năng và sức lực để hoàn thành mục tiêu. Để cho dù mục tiêu ấy
is achieved or not, they’ll know that they have been alive.
có đạt được hay không, họ cũng sẽ biết rằng họ đã sống.